[MÚSICA] Tão
importante como saber analisar
os dados é saber elaborar bons
instrumentos de coleta dos mesmos.
Boas perguntas irão assegurar que os dados
coletados possam responder às
perguntas que estamos investigando.
Neste sentido, perguntar é uma arte.
Nessa sessão iremos cobrir
4 aspetos principais
relacionados à elaboração de
instrumentos de pesquisa.
Primeiro vamos começar falando dos
princípios gerais e depois falarmos
dos tipos de pergunta e
quais as suas aplicações.
Em seguida, vamos falar sobre as formas
de administrar os questionários,
encerraremos essa sessão
oferecendo algumas dicas de como
elaborar questões que sejam melhor
aceites pelos respondentes.
Dando início pelos princípios gerais.
Primeira coisa, e talvez a mais
importante, é que ao elaborarmos
instrumento de pesquisa, devemos ter
os resultados em mente, ou seja,
antes de pensarmos em perguntas e escalas,
precisamos responder à pergunta: O que
efetivamente estamos investigando?
Quais seriam os elementos
importantes a serem investigados?
Uma outra questão bastante
relevante tem a ver com
a quantidade de questões que
iremos fazer nesse instrumento.
Normalmente, há uma tendência de
colocar todas as questões possíveis.
Por outro lado, quanto mais questões, mais
difícil fica o engajamento do respondente.
Dessa maneira é importante buscar
equilíbrio entre aquilo que ser quer
investigar e a quantidade de perguntas que
serão melhor aceites pelos respondentes.
Basicamente, esses princípios gerais
podem ser sintetizados em 3 letras KIS,
que é, que significa Keep It Simple,
ou seja,
quanto mais simples forem as perguntas,
de melhor compreensão e quanto menor for
o número dessas perguntas,
maiores as chances de sucesso.
Uma vez entendidos os princípios gerais,
precisamos entender
que tipos de perguntas iremos
oferecer aos nossos respondentes.
Basicamente, existem 2 tipos de
perguntas quando consideramos
a sua estrutura: As perguntas não
estruturadas e as perguntas estruturadas.
As perguntas não estruturadas são aquelas
perguntas abertas aonde o respondente
fica livre para fornecer a informação
que ele julgar pertinente.
Neste caso não existe nenhuma
restrição imposta pelo pesquisador.
Já as perguntas estruturadas,
ou ditas fechadas,
oferecem alternativas
que devem ser escolhidas
pelo respondente,
podendo ser escolhas múltiplas,
no caso de múltiplas respostas, podemos
ter a utilização de uma escala dicotômica,
onde são apresentadas
apenas duas respostas,
ou escalas com diversas
gradações e que o respondente
deverá selecionar aquela que mais
se identifica com a pergunta que
está sendo feita e com a sua opinião
a respeito do que está sendo perguntado.
Vamos ver alguns exemplos, começando
com as perguntas de múltipla escolha.
Este é exemplo de uma pergunta fechada,
portanto,
estruturada, de múltipla escolha,
porém de resposta única.
Pergunta-se: "Qual revista semanal
você lê com mais frequência?".
São apresentadas uma
série de opções: Veja,
Isto é, Carta Capital, Época,
e o pesquisador, neste caso,
permite por meio da alternativa
Outra que o respondente
ofereça alguma opção que
não consta nesta lista.
Neste caso,
como estamos perguntado "Qual revista?",
o respondente deverá selecionar
apenas uma única opção.
Já neste outro exemplo temos
uma pergunta fechada, portanto,
também estruturada, de múltipla escolha,
porém que admite múltiplas resposta.
É importante que o pesquisador
deixe bastante claro no enunciado
da pergunta,
o que ele está buscando saber e
também quantas respostas
ele está buscando obter.
Neste caso,
espera-se que os indivíduos possam
portar mais do que cartão de crédito e,
por essa razão,
a pergunta que é feita é a seguinte:
"Que cartões de crédito você possui?"
e há a observação clara,
dizendo: "Identifique todos que possuir".
Neste sentido,
o indivíduo poderá escolher entre
ou todas as opções aqui apresentadas.
Outro tipo de questão estruturada,
portanto fechada,
se utiliza de uma escala dicotômica.
Como o próprio nome já diz,
uma escala dicotômica apresenta
duas opções e o respondente
deverá selecionar uma delas.
Neste caso,
a pergunta seria: "Você pretende
comprar veículo no próximo trimestre?
Sim ou não?", e,
de entre essas duas opções,
o respondente deverá
escolher apenas uma delas.
O terceiro e último tipo de questões
estruturadas são aquelas que oferecem ao
respondente uma escala,
para que ele possa, efetivamente,
oferecer a sua posição com relação
à pergunta sendo formulada.
As escalas,
como já podemos ver numa outra lição,
são basicamente de 4
tipos: A escala Nominal,
cujo papel principal é fornecer uma
identificação, a escala Ordinal,
que além de identificar, permite
ordenar os objetos ou os respondentes,
a escala Intervalar, que além de
permitir identificar e ordenar,
possibilita que comparemos
a distância entre estes objetos.
E finalmente a escala Razão,
que além de todas as propriedades
anteriores, parte de 0 absoluto.
Exemplificando cada uma dessas escalas,
uma escala Nominal, por exemplo,
seria uma lista de marcas,
uma escala Ordinal seriam estas
mesmas marcas ordenadas de
acordo com o Market share.
Uma escala Intervalar seria
a preferência por uma destas
marcas numa escala de 1 a 7,
aonde 1 é nenhuma preferência
e 7 é a maior preferência,
e uma escala Razão seria,
por exemplo, o Market share de
cada uma dessas marcas, uma vez
que o Market share tem 0 absoluto que
começa em nenhuma participação de mercado,
ou seja, 0%, podendo ir,
no caso de uma única
marca que detenha todo o mercado,
até 100%.
Uma escala comumente utilizada em
marketing, são as escalas do tipo Likert.
Essas escalas consistem numa
gradação entre extremos aonde,
como neste caso, temos algumas perguntas e
solicitamos ao respondente que
informe numa escala de 1 a 5,
variando de 1 Discordo totalmente
até 5 Concordo totalmente,
a sua opinião ou a sua percepção com
relação a cada uma das peguntas.
Neste caso, estamos perguntando se
uma determinada casa de espetáculos
é confortável, eficiente, e se o indivíduo
gosta de assistir espetáculos nessa casa.
O indivíduo deve basicamente
identificar qual dos comportamentos
descrito mais se adequa à sua opinião,
e marcá-lo.
De posse dessas informações, o pesquisador
poderá fazer análises horizontais,
item a item, como também poderá
fazer análises verticais,
adicionando ou subtraindo estas
informações de acordo com
o tipo de pergunta e o tipo de
objetivo deste instrumento.
Sugere-se que itens de conotação
negativa tenham escalas invertidas,
para que o respondente possa
ter a devida atenção na
hora de oferecer a sua
opinião ou a sua resposta.
Tendo entendido os tipos
de perguntas possíveis,
o pesquisador está apto
a preparar o seu questionário.
Uma vez preparado o questionário,
existe uma outra decisão
importante a tomar: Como esse
questionário será administrado?
Ele pode ser administrado por
meios diferentes e pode contar ou
não com a ajuda a ajuda dum indivíduo
para aplicar este questionário.
Ele pode ser feito em papel
e pode ser preenchido por
pesquisador ou pode ser autopreenchido
pelo próprio respondente.
Pode ser feito por telefone, nas mesmas
condições, pode ser aplicado pessoalmente,
pode ser feito por e-mail ou por
meio de outros meios eletrônicos,
como o caso da própria internet.
A decisão quanto ao meio
e à forma de aplicar,
dependerá do público alvo
e do tipo de questão ou
pergunta que está se querendo investigar.
Uma vez conhecidos os tipos de
perguntas e a forma de administrá-las,
vamos oferecer algumas dicas
para elaborar questões que
sejam mais fáceis de ser interpretadas
pelos respondentes e que
facilitem o trabalho de análise
do pesquisador posteriormente.
Primeiramente, precisamos ter certeza
que a pergunta é clara e que não
estamos misturando na mesma
pergunta diversas questões.
Veja o exemplo desta pergunta:
Na sua opinião, os computadores
pessoais representam importante
instrumento de trabalho e lazer?
O quê que está errado nesta pergunta?
Se buscamos uma maior precisão precisamos
perguntar uma coisa de cada vez,
porque a pergunta como se apresenta não
deixa claro se estamos querendo saber só
trabalho, só lazer, os dois ou nenhum.
O que uma pessoa que entende
que o computador é apenas
instrumento de trabalho
responderia a essa pergunta?
E aquela que entende que é
apenas instrumento de lazer?
Não seria diferente daquela
que entende que são os dois?
Por essa razão, ainda que dobremos
neste caso o número de perguntas,
precisaremos separar as duas questões.
Numa pergunta perguntaríamos sobre o uso
a trabalho e na outra sobre o uso a lazer.
Outro exemplo: Em
comparação ao ano passado,
você está pagando mais, menos ou o
mesmo pelos seguros de vida e do carro?
De maneira análoga ao anterior,
precisaremos separar o seguro
de vida e o seguro do carro.
Caso contrário, indivíduo que tivesse tido
aumento no seguro de vida e uma diminuição
equivalente no carro, poderia responder
que estaria pagando a mesma coisa,
quando, na realidade,
os dois pagamentos se alteraram.
Portanto, para garantir
a precisão das respostas,
precisamos perguntar
uma coisa de cada vez.
Para garantirmos a precisão da resposta,
precisamos oferecer condições para
que o respondente, por exemplo,
se lembre daquilo que estamos perguntando.
Veja esta pergunta: Nos
últimos seis meses,
quais foram os eletrodomésticos
comprados para equipar sua casa?
Será que se fosse você a responder,
você saberia dizer?
Você se lembraria?
Então, neste sentido, podemos oferecer ao
respondente uma lista de eletrodomésticos
e dizer a ele que, a cada item, responda
se este eletrodoméstico foi comprado,
ou não, para equipar a casa
nos últimos seis meses.
Uma outra forma de garantir a precisão da
resposta é oferecer ao respondente algumas
opções que ajudem-no a oferecer uma
resposta mais correta, mais consistente.
Por exemplo, esta pergunta: Na semana
passada, quantas horas você passou
utilizando o computador para
baixar músicas na internet?
Será que é fácil de lembrar?
Não seria mais simples oferecer conjunto
de respostas ou algumas categorias?
Então, teríamos, em uma semana típica, com
que frequência você utiliza o computador
para baixar músicas na internet?
Opção 1: Não baixo músicas na
internet; Opção 2: 1 vez por
semana; Opção 3: 2 a 3 vezes por
semana; e assim sucessivamente.
Desta forma facilitamos o processo
de resposta pelo respondente.
Outro exemplo do mesmo tipo de
situação: Liste todas as seções do
supermercado que você
visitou na última compra.
Faria mais sentido que pudéssemos
indicar as seções do supermercado e
pedir apenas que o respondente assinalasse
aquelas que visitou na sua última compra.
Outro aspeto importante é ajudar o
respondente definindo melhor o contexto.
Por exemplo, uma pergunta que parece
bastante objetiva, bastante direta,
como "Que marca de xampu você
usa?" não necessariamente
ajuda o respondente a se colocar no
contexto daquilo que estamos perguntando.
Boas perguntas são aquelas que ajudam
o respondente a entender quem,
quando, onde, o quê e porquê.
Desta maneira, poderíamos usar
a seguinte pergunta: Qual marca
de xampu você usou em casa no último mês?
No caso de mais de uma marca,
favor informar todas as marcas utilizadas.
Outro aspeto fundamental é
adequar a pergunta à linguagem do
respondente e não do pesquisador.
Neste sentido, devemos evitar termos
eruditos ou termos muito técnicos.
Veja este exemplo: Você acha
que a distribuição dos vinhos
Marco Luigi é adequada?
Para o respondente,
o quê que é distribuição?
Então, neste sentido, uma pergunta
mais mais adequada seria: Você
consegue encontrar os vinhos Marco Luigi
nas lojas, sempre que procura?
Estamos colocando o termo
distribuição no contexto
do efeito que a distribuição tem no
comportamento de compra do respondente.
Uma preocupação primordial do
pesquisador é garantir que o
respondente possa oferecer uma
resposta mais precisa e mais clara.
Para isso,
é necessário eliminar ambiguidades.
Vejamos este exemplo: As pessoas bebem
vinho em diferentes lugares: em casa,
em restaurantes e bares,
em eventos sociais, na casa de amigos etc.
Com que frequência você consome
vinhos num mês típico (desconsiderar
ocasiões festivas como Páscoa, Natal).
Veja que o contexto está bem colocado.
Agora vamos olhar quais seriam as
possíveis opções de resposta: Nunca,
ocasionalmente, às vezes,
sempre e regularmente.
O que você responderia?
O quão diferente é
ocasionalmente de às vezes?
O quão diferente é sempre de regularmente?
Neste sentido, ficaria melhor
colocarmos uma escala, como,
por exemplo: 1 vez ou menos, 2 ou 3 vezes,
4 ou 5 vezes ou mais de 5 vezes.
Neste caso, estamos eliminando
completamente a ambiguidade e facilitando
ao respondente e, ao mesmo tempo,
garantindo uma maior precisão na resposta.
É fundamental facilitar o envolvimento
do respondente, portanto,
adequando a pergunta ao contexto, deixando
claro qual é o propósito da pergunta
que está sendo elaborada e, principalmente
quando houverem perguntas que
tratam de temas sensíveis,
que possam, na cabeça do respondente,
causar-lhe embaraço ou algum
prejuízo para a sua imagem,
é importante tratar essas questões
de forma diferenciada e reforçar
a importância desta pergunta,
o seu contexto e o seu propósito.
Em questões sensíveis cabe utilizar,
como mecanismo prioritário
para a sua aplicação, questionários
autoadministrados, porque, desta forma,
o respondente não terá que se posicionar
perante uma terceira pessoa, desconhecido.
É importante também elaborar a pergunta,
justificando o comportamento em questão,
utilizar categorias para minimizar
o comportamento ou utilizar-se
de perguntas abertas,
deixando o respondente livre
para oferecer quaisquer informações
que ele julgue pertinentes.
Outro ponto importante quando
trabalhamos com questionários é colocar,
no início dos mesmos,
questões de filtragem.
Seria muito ruim investirmos todo o
tempo para coletarmos os dados e as
informações de indivíduo e descobrirmos,
ao término do questionário,
de que esse indivíduo não se
adequa à amostra desejada.
É importante que essas questões de filtro
ajudem a identificar a familiaridade
e a experiência do indivíduo com
aquilo que iremos estar perguntando.
Outras dicas importantes:
Precisamos evitar questões que
demandam interpretação ou recordação
de experiências, e, neste caso,
utilizarmos listas, fotos, desenhos,
descrições ricas que facilitem
com que o respondente possa fazer
referência ao seu repertório e às
suas experiências e informações
acumuladas e passadas.
Em termos de ordem ideal, tipicamente,
na introdução de questionário,
temos que ter questões que
vão propiciar maior engajamento: questões
simples, questões não polémicas,
questões que ajudem a despertar
o interesse do respondente.
São informações também básicas,
descritivas,
que ajudem a classificar ou
identificar o respondente.
Normalmente, os questionários começam
abordando questões mais gerais e evoluem,
e avançam,
na direção de questões mais específicas.
E as questões difíceis ou polémicas,
elas devem se posicionar mais para
o fim da sequência de questões.
É fundamental para nos assegurarmos
de que não existem ambiguidades e
problemas de interpretação,
que os questionários sejam pré-testados.
Isso significa identificar
uma pequena amostra,
análoga à amostra desejada
para esse projeto de pesquisa,
e submetermos este questionário
a esta pequena amostra.
Normalmente, esta amostra deveria
ter de 15 a 30 respondentes,
e o pesquisador poderia interagir com
esses respondentes para se assegurar
de que o questionário, o instrumento,
está bem compreendido e que não existem
ambiguidades ou questões fora de contexto.
É isso aí, pessoal.
Espero que vocês possam,
a partir de agora,
elaborar melhores
instrumentos de pesquisa.
Keep it simple e bom trabalho!